Bienvenue dans ce S'News du mois de mai !
#MeTooSourd de la FNSF : quelles suites ?
Pour rappel, Mediapart révélait le 5 avril une affaire concernant l’institut des sourds Gustave Baguer, mettant en cause la gestion de l’établissement par son directeur et évoquant des actes de violences physiques et psychiques.
Dans la foulée, la FNSF s'est saisie du sujet, estimant que les maltraitances sont présentes dans de nombreuses autres écoles de sourds.
Environ un mois après, qu’en est il ?
Et quelles sont les suites envisagées ?
Le hashtag #MetooSourd recense plus d’une trentaine de témoignages à découvert sur Facebook.
De son côté, la FNSF en a reçu par voie privée une quinzaine.
Pour sa vice présidente, Ronit Leven, le chiffre reste toutefois faible.
Selon elle, quatre raisons pourraient l'expliquer.
Tout d'abord, la difficulté de témoigner à découvert, puis, la peur des conséquences possibles.
Également, la difficulté de s'exprimer sur les faits dont on a été soi même victime.
Enfin, la polémique qui a suivi le choix du hashtag #Metoo, contesté par certains estimant qu'il ne convient qu'aux violences sexuelles, ce qui a pu décourager plusieurs personnes à témoigner.
La FNSF maintient la pertinence de ce hashtag #MeTooSourd et continue de solliciter les témoignages, notamment avec le secteur jeunes de la FNSF qui a diffusé une vidéo relayant l'appel.
Et que va faire la FNSF avec ces témoignages ?
Nous avons posé la question à Ronit Leven.
Nous devrons analyser ces témoignages, afin de les répertorier selon leurs profils, leur date, si les faits sont récents ou plus anciens, puis par type de maltraitance pour les caractériser : s'agit il de maltraitances sexuelles, psychiques, linguistiques ?
Nous analyserons les données, afin d'essayer de faire des statistiques.
Le gouvernement nous demande souvent des données statistiques, or nous sommes confrontés au manque criant de ces informations.
Tous ces témoignages recueillis par la FNSF, dont certains faits en vidéo seront à traduire en texte, seront ainsi analysés et permettront de constituer un livre noir.
L'objectif de ce livre noir est de mettre en relief tous les problèmes existants.
Chaque forme de maltraitance sera illustrée de témoignages.
Nous allons donc recueillir ces données afin de les présenter aux pouvoirs publics, au gouvernement, etc.
et de leur montrer la réalité de la situation.
Quels sont les espoirs de la FNSF avec le lancement du #MeTooSourd ?
Nous espérons enfin pouvoir mettre la lumière sur ce tabou.
Nous espérons montrer et faire comprendre que les sourds souffrent depuis longtemps, et que les parents doivent réaliser l'importance de veiller au lieu de scolarisation, de prendre conscience que leur enfant peut y être maltraité.
Nous espérons aussi un changement du système scolaire, mais on sait bien que ce n'est pas demain la veille et que cela prend du temps !
Pour la FNSF, l’éducation des enfants sourds est source de discriminations multiples.
L'an dernier, nous avons ouvert un dossier sur le thème des discriminations dans l'éducation, et ainsi mis en place des investigations.
Et l'affaire Baguer met en lumière justement l'objet de nos recherches.
Tout en sachant que le dossier d'enquête sur les discriminations dans l'éducation ne concerne pas seulement l'école, mais tout un ensemble à prendre en compte, comme la MDPH, l'ARS, la formation des enseignants, le libre choix de langue des élèves[SUSPENSION].
nous enquêtons ainsi sur tout cela.
Environ une cinquantaine de personnes sont mobilisées dessus, au sein de plusieurs groupes de travail, davantage en mode sous marin, en lien avec la discrimination linguistique, car actuellement, il n'existe aucune reconnaissance officielle à ce niveau.
Ainsi pour la FNSF, l’affaire Baguer pourrait provoquer une prise de conscience des institutions et des personnes et participer à remettre en cause le système scolaire actuel.
Interprète sourd à la télé : dans les coulisses !
Le dimanche 11 avril 2021 a eu lieu un événement inédit : un interprète sourd traduisait en langue des signes le journal télévisé de la chaîne Franceinfo.
[SUSPENSION].
avec le le vaccin Astra Zeneca c'est possible dès demain, comme l'a annoncé le ministre de la Santé, les personnes de plus de 55 ans peuvent désormais se faire vacciner[SUSPENSION] Cet interprète sourd est Vivien Fontvieille, lui même traducteur professionnel formé à Toulouse, en 2010.
Il a obtenu ensuite le diplôme d’interprète international en 2019 au Canada, cette formation n’existant pas en France.
Ce titre lui permet d'intervenir en tant qu'interprète dans les conférences ou congrès internationaux, en utilisant la méthode du feeding.
Fort de cette expérience, il crée alors l'an dernier une formation en France pour les interprètes et traducteurs : l’interprétation LSF en feeding.
Vous pouvez justement voir en ligne le reportage récent de Média'Pi!
à ce sujet, L’émergence en France du feeding.
Vivien Fontvieille nous explique comment il a réussi à intégrer la télévision et comment sa prestation s’est déroulée.
En février dernier, deux interprètes entendants que je formais et qui travaillent à France Télévisions, m'ont dit être convaincus que la présence d'interprètes sourds était adaptée à la télévision.
Moi, j'étais tout à fait partant !
Ils m'ont proposé de tenter une expérience, mais il fallait d'abord convaincre la hiérarchie.
Ce qu'ils ont fait, et celle ci a accepté en me proposant quatre tests, un par mois.
J''étais d'accord, vous avez pu voir un premier test dernièrement.
Mais pour les fois suivantes, en mai, juin et juillet, ce ne sera pas toujours moi, des collègues sourds qui sont également interprètes, prendront le relais.
Je suis devant un fond vert, derrière le mur du plateau télé où sont assis les journalistes, Une caméra est face à moi, et un interprète entendant est positionné à côté.
Je regarde la caméra, et l'interprète entendant en face de moi saisit les informations sonores et me les retransmet, dans sa langue des signes, qui n'est pas aussi fine qu'une langue des signes typiquement sourde, il y a une part de maladresse, comme dans un chansigne avec un accent d'entendant.
Je prends donc l'information, je clarifie l'emplacement, je rends le tout visuel, dans une langue pi sourde, étant moi même sourd, je partage avec le public sourd une même manière de ressentir la langue des signes.
Je reprends cette information pour la retraduire, pour qu'elle soit claire et précise.
Suite à la diffusion, les avis du public ont été très positifs, constatant une compréhension plus aisée et plus claire.
Pour Vivien Fontvieille, quelle est la situation en France, et comment envisage t il l’avenir ?
La communauté sourde a pris conscience de ce besoin, et les interprètes commencent à comprendre que c'est mieux en binôme que tout seul.
Oui, je trouve que cela se développe et évolue, j'en suis content.
Ce n'est bien sûr pas terminé, car en France, l'équilibre n'est pas encore atteint, certains étant convaincus par cette démarche, d'autres non.
J'espère qu'à l'avenir, le feeding pourra se développer dans notre pays.
Il faut savoir que le feeding existait déjà en France, il y a très longtemps[SUSPENSION] À l'époque des banquets en l'honneur de l'abbé de l'Épée, il y avait déjà des sourds qui traduisaient, grâce à la présence d'un interprète entendant, le feeding était donc déjà présent.
Puis, cela a disparu.
Parallèlement le feeding s'est développé dans le monde et a fini par revenir en France.
On peut commencer à le voir dans certaines villes lors de conférences, de festivals.
Mais en ce qui concerne la télévision, c'est une première.
Les conférences, les festivals, les mairies constituent une base, par exemple ici, à la mairie de Nantes, où cela avance bien.
Maintenant, on arrive à un niveau supérieur avec la télévision, récemment, on progresse[SUSPENSION] J'espère que l'on pourra encore passer à l'étape supérieure, avec Macron.
Il est important aussi que les interprètes entendants en prennent conscience et pensent à proposer cette méthode.
Jusqu'à présent, les interprètes sont sur les rangs sans proposer le feeding, ce qui est dommage !
Nous avons besoin de solidarité, que les interprètes prennent conscience que la traduction des informations importantes du président ou du gouvernement sont à l'intention de la communauté sourde.
Il faut en avoir une conscience nette, et proposer alors le feeding, en lien avec les interprètes sourds.
C'est ce que j'espère !
Vivien Fontvieille nous informe qu’actuellement en France, trois sourds ont cette compétence d’interprète.
Et bonne nouvelle, il nous annonce qu'en septembre 2021, D TIM (Département de traduction, d’interprétation et de médiation linguistique) de l’université de Toulouse, prévoit d’inclure le feeding dans son programme.
Urgence 114 : bientôt 10 ans, le bilan.
Le 14 septembre en 2011, Urgence 114 s’ouvrait au public, et approche donc de son dixième anniversaire !
La plateforme est à Grenoble, et comprenait au début 18 opérateurs, dont trois sourds.
Elle atteint actuellement 21 opérateurs dont sept sourds, deux ayant été récemment embauchés.
Au départ, la plateforme proposait ce numéro d’urgence seulement par fax et SMS, tout en souhaitant vivement mettre en place la visio.
Ce n’est qu’en 2018 avec la création d’une application qu’il est enfin possible de contacter le 114 par visiocam.
Et depuis 2019, l’appel d'urgence par visiocam est également possible par ordinateur, sur le site www. info. urgence114. fr, Les informations y sont disponibles au complet, en français écrit et avec une série de vidéos en LSF.
Concrètement, comment ca marche ?
Si vous êtes en situation d'urgence, victime ou témoin d'une chute, d’une agression, d’un incendie, d'un accident, d'une blessure, etc. , il est possible d’appeler le 114 par quatre moyens : visio, SMS, tchat, fax.
Et l’opérateur contactera lui même le service adéquat : le 15  pour le Samu, le 17 pour la police ou le 18 pour les pompiers.
Le 114 est ouvert 24h/24h et 7j/7.
Le nombre d’appels augmente régulièrement depuis l’ouverture.
Puis est arrivée la crise sanitaire début mars 2020, ainsi que la décision par le gouvernement, début avril, d’inclure les appels VIF, Violences intra familiales, dans la plateforme.
Ce dispositif est destiné aux femmes et enfants victimes de violences, pouvant contacter discrètement la plateforme 114 par SMS.
Elle n'est donc plus destinée seulement aux sourds, mais aussi à un public plus large.
Avec la double incidence de la crise et des appels VIF, les appels ont fortement augmenté, pouvant atteindre jusqu’à 200 par jour, soient 130 appels pour les urgences et 70 pour les violences intra familiales.
Cela fut difficile pour l’équipe du 114, à l’image de la surcharge également observée pour les numéros 15, 17 et 18.
Christophe Gerout, responsable de l’équipe du 114, nous annonce que la version 2 améliorée de l’application, sera mise en place courant mai.
Il vise l'objectif, alors qu'il y a en permanence au 114 deux opérateurs entendants et un sourd en journée, de rajouter un opérateur sourd, à la fois pour donner la priorité d'un agent sourd au public, et à la fois pour rétablir un équilibre, le salarié sourd ne se retrouvant plus isolé.
Égalité pour tous : l’histoire en signes.
La toute nouvelle association Égalité pour tous attire les passionnés d’histoire avec Histoire en LSF à la maison.
Les thèmes sont très divers, allant de la Seconde Guerre mondiale à l’histoire des couverts, en passant par celle des cathédrales[SUSPENSION] Pendant une heure et demie à deux heures, le guide conférencier Alexis Dussaix nous livre des secrets d’histoire, en direct sur Zoom, une à deux fois par semaine.
Le président de l’association, Julien Dos Santos, nous explique comment cette idée a germé.
Regrettant tout d'abord la fermeture des musées pendant cette crise sanitaire, et souhaitant ensuite encourager l’accès des sourds au savoir sur l'histoire, il a fait appel à Alexis Dussaix, pour participer à ce projet.
À l’image des visites guidées payantes, il faut réserver et payer sur le site.
Elles sont sans replay disponible.
Si vous avez raté un thème, vous pouvez demander une nouvelle date !
De 20 à 50 personnes sont présentes depuis le départ sur Zoom, un succès au delà de leurs espérances.
L’aventure d'Égalité pour tous a commencé en septembre 2020, pour devenir officielle en janvier 2021, avec la création d'une association.
Ses membres fondateurs souhaitent une association dynamique, qui bouge.
Ses objectifs sont très variés, comme par exemple : Tout d'abord, la culture sourde et l'accès au savoir, avec donc justement l'organisation d'Histoire en LSF à la maison, ainsi que des conférences, telles que C’est quoi les réseaux sociaux ? , Les mystères au delà de la science, etc.
Ensuite, l’accessibilité en langue des signes des services publics, avec la mise en place, en cours, d’une aide administrative en LSF.
Enfin, l’écologie, avec un projet contre le gaspillage en partenariat avec l'association Ecolo’sourds.
Pour connaître l'avancée des projets de l'association, vous pouvez suivre ses pages Facebook et Instagram ou vous rendre sur son son site web.
Vu sur le web !
En ces temps printaniers où les fleurs s'ouvrent et laissent échapper leurs parfums, nous vous proposons une visite sur le compte YouTube de Calli Sign, qui propose un signaire sur les fleurs, ainsi qu'une explication sur l'origine du signe.
Le coquelicot.
Il se signe ainsi, car ses pétales fragiles bougent avec le vent et ondulent, ses pétales sont très fins, comme du papier rouge, et se balancent sous le vent.
L'iris.
Il se signe ainsi à cause de sa forme, où les pétales se détachent du cœur de la fleur en arceaux crochetés.
Sur le compte YouTube de Calli Sign, vous trouverez également de nombreux signaires et autres éléments propres à l’étude de la langue des signes, mais aussi des contes, l’histoire des dinosaures, des sujets sur la mythologie, etc.
Vous pouvez également suivre Calli Sign sur Facebook et Instagram.
Vu sur le web !
nous ramène fin avril, au dimanche 25, date de la Mother Father deaf day, soit en français, la Journée internationale des parents sourds.
Cette Journée a été créée en 1996 et célèbre donc cette année sa 25e édition.
Sur cette page Facebook, de nombreux enfants sourds et CODA de tous pays ont posté des vidéos rendant hommage à leurs parents sourds.
Vu sur le web !
vous présente une vidéo récente de Bastien et Kelly, de L’école en LSF.
Ils ont déjà publié plusieurs vidéos pédagogiques à destination des enfants, et leur dernière publication concerne le cycle naturel de la vie, de la naissance à la mort.
Une vidéo de 26 minutes, très visuelle et intéressante.
Pour cette dernière sélection de Vu sur le web ! , nous avons le plaisir de vous présenter VinzSlam, et son chansigne Plus tard, un morceau de Bigflo & Oli, deux frères originaires de Toulouse, et qui reprend le thème des souvenirs d’enfance.
Ce S'News du mois de mai est terminé.
Vous trouverez les liens des cinq thématiques abordées dans le texte sous cette vidéo.
Merci de nous avoir suivis, prochain rendez vous au mois de juin !